

##### 구석기 : 슴베찌르개   

##### 신석기 : 농경, 목축   
 - 움집, 빗살무늬토기
 - 토테미즘, 애니미즘, 샤머미즘

##### 청동기
 - 사유재산 → 계끕
 - 비파형 동검
 - 돌널무덤
 - 미송리식 토기

##### 고조선
 - 단군 : 부왕, 준왕
   - 상, 대부, 장군
 - 위만 : 철기 + 중계 무역
 - 한무제 → 한군현 
 - **8조법** → 60여개

##### 철기
 - 무기 → war ↑
 - 농기구 → 인구 ↑
 - 세형동검
 - 잔무늬 거울

#### 초기

##### 1. 고구려
 - 5부족
 - 가-대가 → 제가 회의
 - 서옥제
 - 동맹(10월)

##### 2. 부여
 - 5부족 연맹 왕국, 순장, 영고(12월)
 - 마, 우, 구, 저 → 사출도 통치

##### 3. 옥저
 - 읍 군, 삼로
 - 소금, 해산물
 - 가족묘
 - 민며느리제

##### 4. 동예
- 읍 군, 삼로
- 단궁, 과하마, 반어피
- 책화, 무천(10월)

##### 5. 삼한 (마, 진, 변)
 - 벼농사 5, 10월제
 - 신지, 읍차 → 천군(소도), 제사장 → 제정분리

### 고대국가
  
##### 1. 고구려 
 1. 고국천왕
  - 진대법
  - 부족적 5부 → 행정적 5부
 2. 소수림왕 
  - 불교, 태학, 율령
 3. 광개토대왕
  - 왜구(S), 한강 이북, 금관가야 공격
 4. 장수왕 
  - **평양 천도**
  - 한강 차지, 충주 고구려비

##### 2. 백제
 1. 고이왕 
  - 율령, 관등, 공복

 2. 근초고왕 
  - 평양진출, 중,일 영역 확장
 3. 개로왕
  - 웅진 천도
 4. 무령왕
  - **22담로**
 5. 성왕
  - 사비 천도, 남부여
  - 한강 일시적 점령, 관산성 전투

##### 3. 신라
 - 박석김
 1. 내물 마립간
  - 내물 계열 김씨 왕위
 2. 지증왕
  - 국호 '신라' '왕'
 3. 법흥왕
  - 불교, 율령
 4. 진흥왕
  - 화랑도
  - 단양 적성비, 순수비

##### 4. 가야
 - 철기 문화 발달
  - 금관가야 멸망 - 법흥왕
  - 대가야 멸망 - 진흥왕

#### 삼국통일
 1. 고구려 을지문덕 살수대첩
 2. 고구려 안시성 전투
 3. 나당동맹
 4. 백제 멸망 
  - 복신, 도침, 흑치상지
  - 백강전투
 5. 고구려 명망
 6. 나당 전쟁 
  - 매소성, 기벌포 전투
 7. 삼국 통일 

### 남북국 

#### 통일신라
 1. 무열왕 
  - 진골, 백제 멸망
 2. 문무왕
  - 삼국통일
 3. **신문왕**
  - 9주 5소경
  - 9서당 10정
  - 9학
  - 관료전 O , 녹읍X
 4. 진성여왕
  - 원종 애노의 난

 호족 - 후백제: 견훤, 후고구려: 궁예 


#### 발해
 1. 대조영
 2. (인안) 무왕
  - 강경책 → 산둥 공격
 3. (대흥) 문왕
 - 교류 : 당 - 상경성, 3성 6부
 - 신라 - 신라도
 4. 선왕
 - 해동성국, 5경 15부 62주

### 고대 종교와 사상
 
#### 천신사상
 - 권위(天) 
 - 주몽 → 해모수 + 유화

#### 불교
 - 고구려 소수림왕 - 전진
 - 백제 침류왕 - 동진
 - 신라 법흥왕 - 이차돈 순교

 1. 교종 : 경전 연구

 - 발해
  - 상경 → 절터, 석등
  - 이불병좌상
 
 - 통일신라
  - 종파대립
  - 대중성 ↓

   1. 원효 : 무애가, 화쟁(일심), 아미타
   2. 의상 : 화엄 - 일즉다, 다즉일, 관음신앙
   3. 혜초 : 왕오천축국전
 
 2. 선종 : 9산, 참선 불립문자 ← 호족

#### 유학
 - 학교
 
 1. 고구려 : 태학, 경당 → 지방:무술
 2. 백제 : 지방 박사
 3. 신라 : 화랑도 == 임신서기석
  
 4. 통일신라
  - 김대문 : 고승전, 계림잡전, 한산기
  - 강수 : 외교문서
  - 설총 : 이두

  - 최치원 : 계원필경
  - 빈공과
  - 진성여왕 : 시무10조
  - 독서삼품과
  - 원성왕

#### 도교
 - 노자 : 무위자연
 - 장자 : 물아일체

 1. 고구려 : 사신도(고분)
 2. 백제 : 산수무늬 벽돌, 금동대향로 
 3. 신라 : 화랑도

#### 풍수지리설
 - 도선(선종)
 - 호족 지원
 - 민중 지지

 -> 신라말 : 선종 풍수지리설 → 호족

 
  
